¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-20 paper.Rmd
Actualización tablas bivariados y regresiones con texreg

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
linestretch: '1.5'
output:
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
  pdf_document:
    toc: no
bibliography: referencias2.bib
csl: apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades
  asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente
  en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
  Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes
  de 2° medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia
  acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros)
  para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia
  acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres
  y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol
  que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de    socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios.
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
- \usepackage{tinytex}
- \usepackage{lme4}
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
options(knitr.graphics.error = FALSE)
# Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

La socialización política se define como la influencia en el interés de la ciudadanía por la participación en la política a través de diversos agentes. En la literatura sobre la temática se ha escrito sobre distintos agentes de socialización política. Tal es el caso de los medios de comunicación, las amistades, las familias y las escuelas. Así, algunos de los factores que inciden en el interés de por la participación ciudadana se heredan intergeneracionalmente, a través de la socialización política familiar, y otras se adquieren en etapas posteriores del curso de vida, específicamente en colegios y liceos.

@@

@@

@@

@@

## Metodología

@@

```{r, results='asis'}
library(stargazer)
stargazer(data.frame(data_red), title= "Tabla 1: Estadísticos descriptivos", style = "default", type="html", header=FALSE)
```

@@

@@

>>>>

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Brian Montenegro & Karen Sepúlveda"
linestretch: '1.5'
output:
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
  pdf_document:
    toc: no
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades
  asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente
  en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública.
  Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes
  de 2° medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia
  acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros)
  para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia
  acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres
  y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol
  que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de    socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios.
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
- \usepackage{tinytex}
- \usepackage{lme4}
---
`

```{r setup, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
if (!require("citr")) install.packages("citr")
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
options(knitr.graphics.error = FALSE)
# Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

La socialización política se define como la influencia en el interés de la ciudadanía por la participación en la política a través de diversos agentes. En la literatura sobre la temática se ha escrito sobre distintos agentes de socialización política. Tal es el caso de los medios de comunicación, las amistades, las familias y las escuelas. Así, algunos de los factores que inciden en el interés  por la participación ciudadana se heredan intergeneracionalmente, a través de la socialización política familiar, y otras se adquieren en etapas posteriores del curso de vida, específicamente en colegios y liceos.

@@

La participación política no es un concepto unívoco. Desde la segunda mitad del siglo XX se comenzó a discutir vastamente sobre su naturaleza e implicancias. Autores como Sears definieron la participación política como la acción dirigida a interpelar o influir en un gobierno para obtener un resultado sobre alguna determinada causa social o política, también se definió genéricamente como la forma de intervenir en los asuntos públicos de un país determinado (1987).

Otros autores agregaron a la definición de Sears que la participación política es una acción ciudadana de naturaleza individual o colectiva, que no se limita exclusivamente a una acción legal como votar o militar en un partido político, que es voluntaria y que tiene como objetivo influir en las decisiones de los representantes de un régimen político determinado (Almond & Verba, 1963; Parry et al., 1992; Pattie et al., 2004; Whiteley, 2012).

Verba, Schlozman y Brady añaden que la participación es el modo que la ciudadanía conoce para comunicar sus intereses, preferencias y problemas al sistema político, además de generar presiones de distinto tipo para obtener respuestas a demandas ciudadanas, por ejemplo a través de protestas y el activismo (1995).

De este modo, la evolución del concepto de participación política permitió entender como agentes del sistema político a sujetos sin ciudadanía legal, como lo son estudiantes y jóvenes que no hayan cumplido la edad legal para votar o inscribirse en una organización política, pero que sí tienen modos de participar distintos a los formales.

Teniendo ésta definición en consideración, para ésta investigación se distinguieron tres tipos de participación política: a) participación política formal (la forma clásica de entender la ciudadanía situada en el sistema político como votantes o miembros del partidos políticos); b) participación activista no disruptiva que busca influir en el gobierno o la política a través de métodos no convencionales, informales, etc, carente del carácter violento de la; c)  participación activista disruptiva, que apunta a actividades como el bloqueo de calles, rayar paredes, participar en tomas, etc. (Miranda et al, 2020).

@@

Es ampliamente reconocido el rol que la familia juega sobre la socialización política de las nuevas generaciones. Por ejemplo, tener una familia activa políticamente o pertenecer a una escuela con variadas prácticas de participación. En este sentido, para efectos de la investigación se utilizarán dos principales agentes de socialización política para observar sus efectos en las variables de participación: la socialización política familiar y la socialización política escolar.

La socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Esta forma de socialización se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de socialización política donde primero se enseña y aprende verbal y discursivamente sobre métodos de participación y compromiso político (Andolina et al., 2003).
Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar.

Por una parte, la socialización política familiar directa, que alude a la forma de donde los jóvenes reproducen las prácticas políticas de sus padres. Por ejemplo, el hecho de que los padres voten, asistan a marchas o militen en un partido político motivará la participación política de los jóvenes (Verba et al., 1995).

Por otra parte, la socialización política familiar indirecta ocurre cuando en un contexto parental se discute y conversa con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad (McIntosh et al., 2007). Así, se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se habla de política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en política (McIntosh et al., 2007; Verba et al., 1995).

@@

Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007). La dinámica en la que están inmersos los sujetos al hablar sobre la socialización política es producto de “complejos mecanismos de influencia social y construcción social, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág. 1360) como lo son la familia y la escuela. Es decir, hay que considerar elementos vinculados con el nivel socioeconómico y cultural presentes en el espacio familiar, así como el nivel de exposición a información y cultura a la cual se ven expuestos los jóvenes.

En la bibliografía especializada, se hace hincapié particularmente a aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política. Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres y los recursos culturales con los cuales cuentan las familias son dos elementos previamente identificados en torno a la temática, y cómo estos pueden incidir en la participación política de los jóvenes (referencia).

A su vez, esto se traduce en que no solo existen barreras de contenido, sino también de comprensión. Comprendiendo que el aprendizaje es un proceso social, y partiendo del supuesto de que a participar políticamente se aprende, las características familiares/socioculturales de los hogares juegan un importante rol en el riesgo de "deprivación sociocultural" (Jadue, 1996) en tanto estos jóvenes, al no recibir estímulos políticos en casa, son más vulnerables a ignorar la política y las distintas formas de participación de las cuales pueden formar parte, propiciados por espacios de socialización como la escuela.

Como ya se mencionó como un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes.Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al. 2007, traducción propia). Los libros como recurso cultural será una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, como se ha estado explicando hasta ahora, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños propicia que presten atención a tópicos de naturaleza política, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág. 1359)

Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37). Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan. Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes en algunos casos, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes, al menos no por parte directa de sus familiares.

Tal como la socialización política explica en cierta proporción la participación política juvenil, las desigualdades de origen también se heredan intergeneracionalmente, por lo que, se vuelve necesario el análisis de otros factores y escenarios de socialización importantes, como la escuela, que actúen como agentes mitigadores, reguladores o potenciadores de dicha desigualdad. Finalmente, la comprensión de las modalidades de inserción en el ámbito político y en la atención a él, por parte de los niños, podría contribuir a sostener la importancia de la educación cívica o ciudadana como una condición para la consolidación de una sociedad democrática y a dilucidar su papel en la formación de ciudadanos participativos y atentos de su realidad social (Nateras, 2007).

@@

### Metodología y datos

Se testearon las hipótesis utilizando los datos producidos por la Encuesta PACES, la que considera 1635 estudiantes de II° Medio (o décimo grado en otros países), anidados en 64 escuelas de las regiones de Antofagasta, Metropolitana de Santiago y del Maule. Los datos incluyen a docentes (103) y apoderados (744) de las respectivas escuelas. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Luego de haber sido procesada y filtrada la base de datos, los datos con los que se trabajaron resultaron en 524 estudiantes y 60 escuelas.

Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas. Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse (Finch, Bolin & Kelley, 2014).

En primer lugar, se observaron las regresiones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS, por su sigla en inglés) para estimar la relación entre las variables de nivel 1 y de nivel 2, con las variables dependientes (h1, h2 y h3). En segundo lugar, se realizó un test ANOVA con el objetivo de liberar pendientes de las variables de nivel 1 y saber si son aleatorias respecto a las escuelas. Si las variables de nivel 1 eran aleatorias, se procedía a un análisis de interacción entre variables, para someter a prueba las hipótesis 4 y 5. Este análisis cuantitativo se realizó con el programa de análisis de datos R y con el paquete Lme4.

En las primeras tres hipótesis, de interacción a nivel individual, se observará en qué grado las prácticas de socialización política familiar (H1) y los recursos familiares (H2a y H2b) explican la participación política juvenil formal, activista disruptiva y activista no disruptiva. Las siguientes hipótesis, de nivel contextual, se observarán los efectos de las prácticas de socialización política escolar (H3) y los efectos de moderación que la escuela tiene en la asociación entre los recursos y socialización política parental sobre de las desigualdades de origen en la participación política de los jóvenes chilenos (H4 y H5).

### Variables dependientes

En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva. Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio.

Para la construcción de la variable participación formal en el modelo factorial se utilizaron las variables intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones. Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile. La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios. En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.

Según Varela & Levy (2006) los indicadores de ajuste que son importantes de evaluar en un modelo factorial confirmatorio son los siguientes: el Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022). También es importante observar el coeficiente Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997). Por último, es relevante observar el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010). En definitiva, el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de las variables de participación política.

### Variables independientes

Las variables de socialización política familiar se definieron como en la teoría, separando la socialización directa de la indirecta. Para evaluar la socialización política directa se utilizaron variables “espejo” con el objetivo de evaluar la relación entre las prácticas de participación política formal de los padres / apoderados con las de sus hijos, y por consiguiente, también evaluar la relación entre las prácticas de participación política activista de los padres /apoderados con las de los hijos. Para ello, se utilizaron dos indicadores dummy de participación formal y activista de los padres: “¿Votó en las últimas elecciones presidenciales de noviembre de 2017?” y “¿Usted ha realizado alguna de las siguientes actividades durante los últimos 12 meses? Participar en una marcha o manifestación".

La socialización política familiar indirecta es un índice sumativo que se generó a partir de dos variables devenidos de un mismo ítem: frecuencia de conversación entre padres e hijos sobre temáticas sociopolíticas y frecuencia de conversación entre padres e hijos sobre temáticas de actualidad. Ambas tenían como categorías de respuesta: nunca, casi nunca, a veces y siempre.

El modelo de recursos culturales se conformó por dos variables: nivel educacional de los padres, en donde se utilizó la variable reportada por los padres / apoderados de los estudiantes, con las categorías: 8vo básico o menos, educación media, educación técnica y educación universitaria. Y número de libros en el hogar, el cual fue reportado por los padres / apoderados de los estudiantes y que contó con las siguientes categorías: Entre 0 y 10 libros, Entre 11 y 25 libros, Entre 26 y 100 libros y 101 libros o más. Esta última categoría fue una recodificación de la variable original, que además contaba con las categorías: Entre 101 y 200 libros, Entre 201 y 500 libros y Más de 500 libros.

Para las variables de socialización política escolar se generaron dos índices, uno sumativo y uno promedio. El índice sumativo se generó en base a 7 variables dummy relacionadas con la presencia de actividades cívicas en las escuelas de los estudiantes. Estas fueron las siguientes: Talleres y jornadas, Simulación de elecciones, Campañas de elecciones de Centros de Alumnos, Foros y debates, Charlas de invitados sobre temas de interés público, Actividades medioambientales (por ejemplo, campañas de reciclaje) y Actividades de servicio a la comunidad. Posteriormente, se creó otra variable, para centrar este índice según escuela y evaluar su ajuste dentro de los modelos de regresión.

El índice promedio se generó a partir de 7 variables Likert que miden nivel de apertura en el aula, estas fueron las siguientes: los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo en el aula, los profesores estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones, los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases, los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas, los profesores estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto, los profesores exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases y los profesores fomentan la reflexión y la crítica. Luego, se creó otra variable para centrar este índice según escuela y evaluar su ajuste dentro de los modelos de regresión. Las variables originales tenían como categorías de respuesta: nunca, casi nunca, a veces y siempre.

Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:

* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.

@@

@@

```{r correl, echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
data_cor <- data.frame(lapply(data_red[,c("formal",
                                "disruptivo",
                                "nodisruptivo",
                                "act_marcha",
                                "voto_apod",
                                "conversacion",
                                "educ_apod",
                                "pad_libros",
                                "meancivico", 
                                "meanap")], function(x) as_numeric(x)))

cor.label <- as.character(get_label(data_cor))
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(data_cor,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(data_cor)))) #Tabla de correlacion

cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))

cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
      booktabs=TRUE,
      format = "html",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

@@

### Pendientes aleatorias e interacción entre niveles

Para medir los efectos de moderación que tienen las variables apertura a la discusión en el aula y cantidad de actividades cívicas sobre la relación entre socialización política familiar y el modelo de recursos culturales con los distintos tipos de participación (formal, no disruptiva y disruptiva), se procedió a evaluar la aleatoriedad de las pendientes de las variables de nivel 1, para así saber si su efecto sobre las variables dependientes variaba según escuela. Si las variables de nivel 1 se presentaban aleatorias, se indagaba si había interacción entre niveles, si es que no se presentaban aleatorias, se descartaban del análisis.

En primer lugar, se evaluó la pendiente aleatoria entre socialización política indirecta y la participación política formal de jóvenes, a través de las escuelas. Si bien el resultado del loglikelihood ratio test es significativo al 95% de confianza (p = 0,018), al estimar la interacción con las variables de escuela, esta no existe. En este caso, se concluye que el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión en el aula no moderan la socialización de la participación formal a través de la conversación familiar. Caso similar ocurre al evaluar la socialización política directa (padres votan), ya que, al evaluar su pendiente aleatoria con la participación formal de estudiantes según escuela, esta es marginalmente significativa según el loglikelihood ratio test (p = 0,060), sin embargo, al estimar su interacción con apertura a la discusión y cantidad de actividades cívicas escolares, esta no ocurre. Por lo que se concluye que el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela y el clima abierto a la discusión no moderan (no mitigan) la socialización de la participación formal a través de la participación electoral de los padres.

En segundo lugar, según el del loglikelihood ratio test, se observó que la pendiente aleatoria entre la participación de padres en marchas con la participación no disruptiva de los jóvenes a través de las escuelas es marginalmente aleatoria (p= 0,0797). No obstante este resultado, se prosiguió con el análisis de interacción entre niveles. Se encontró que la apertura promedio a la discusión en la escuela potencia la socialización de la participación no-disruptiva a través de la participación en marchas de los padres. Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación no-disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles de prácticas de apertura a la discusión en el aula. Por el contrario, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera la socialización de la participación no-disruptiva a través de la participación en marchas de los padres.

En tercer lugar, según el resultado del loglikelihood ratio test, la pendiente de la socialización política directa sobre la participación política disruptiva es marginalmente aleatoria (p = 0,072) a través de las escuelas.  A pesar del efecto marginal, se evaluó la interacción entre niveles. Según la Tabla (insertar num), la apertura a la discusión en el aula modera el efecto de la socialización política familiar directa en la participación política disruptiva de los estudiantes. Concretamente, el efecto socializador de la participación de los padres en marchas sobre la participación disruptiva es más fuerte en escuelas con mayores niveles promedio de prácticas de apertura a la discusión en el aula. Es decir, esta característica de las escuelas no mitiga, sino que intensifica la influencia que la familia tiene sobre este tipo de participación. Por otro lado, el promedio de actividades de formación ciudadana en la escuela no modera la socialización de la participación disruptiva a través de la participación en marchas de los padres.

En cuarto lugar, es importante decir que no se presentaron pendientes aleatorias entre las variables del modelo de recursos culturales con las distintas variantes de la participación estudiantil, según colegios. Por lo tanto, no se evaluó la interacción entre niveles en ninguno de estos casos.
